# 字符串

#####  字符串就是零个或多个排在一起的字符，放在单引号或双引号之中。 

**单引号字符串的内部，可以使用双引号。双引号字符串的内部，可以使用单引号。 **

**字符串默认只能写在一行内，分成多行将会报错。 **

*  如果长字符串必须分成多行，可以在每一行的尾部使用反斜杠。 

```js
var longString = 'Long \
long \
long \
string';

console.log(loongString)  // "Long long long string"
```

*  连接运算符（`+`）可以连接多个单行字符串，将长字符串拆成多行书写，输出的时候也是单行。 

```js
var longString = 'Long '
  + 'long '
  + 'long '
  + 'string';

console.log(loongString)  // "Long long long string"
```

* 转义字符

  * `\b` ：后退键（`\u0008`）
  * `\f` ：换页符（`\u000C`）
  * `\n` ：换行符（`\u000A`）
  * `\r` ：回车键（`\u000D`）
  * `\t` ：制表符（`\u0009`）
  * `\v` ：垂直制表符（`\u000B`）
  * `\'` ：单引号（`\u0027`）
  * `\"` ：双引号（`\u0022`）
  * `\\` ：反斜杠（`\u005C`）

* 反斜杠特殊用法

  （1）`\HHH`

  反斜杠后面紧跟三个八进制数（`000`到`377`），代表一个字符。`HHH`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\251`表示版权符号。显然，这种方法只能输出256种字符。

  （2）`\xHH`

  `\x`后面紧跟两个十六进制数（`00`到`FF`），代表一个字符。`HH`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\xA9`表示版权符号。这种方法也只能输出256种字符。

  （3）`\uXXXX`

  `\u`后面紧跟四个十六进制数（`0000`到`FFFF`），代表一个字符。`XXXX`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\u00A9`表示版权符号。

### 字符串与数组

```js
var s = 'hello';
s[0] // "h"
s[1] // "e"
s[4] // "o"

// 直接对字符串使用方括号运算符
'hello'[1] // "e"
```

```js
'abc'[3] // undefined
'abc'[-1] // undefined
'abc'['x'] // undefined
```

字符串和数组的相似性，仅仅这些

```js
var str = 'abc'

str[0] = 'd'   //'abc'

str.length    //3
str.length = 222  // 3
```

### 字符集

JavaScript 使用 Unicode 字符集。JavaScript 引擎内部，所有字符都用 Unicode 表示。

JavaScript 不仅以 Unicode 储存字符，还允许直接在程序中使用 Unicode 码点表示字符，即将字符写成`\uxxxx`的形式，其中`xxxx`代表该字符的 Unicode 码点。比如，`\u00A9`代表版权符号。

```js
var f\u006F\u006F = 'abc';
foo // "abc"
```

上面代码中，第一行的变量名`foo`是 Unicode 形式表示，第二行是字面形式表示。JavaScript 会自动识别。

我们还需要知道，每个字符在 JavaScript 内部都是以16位（即2个字节）的 UTF-16 格式储存。也就是说，JavaScript 的单位字符长度固定为16位长度，即2个字节。

但是，UTF-16 有两种长度：对于码点在`U+0000`到`U+FFFF`之间的字符，长度为16位（即2个字节）；对于码点在`U+10000`到`U+10FFFF`之间的字符，长度为32位（即4个字节），而且前两个字节在`0xD800`到`0xDBFF`之间，后两个字节在`0xDC00`到`0xDFFF`之间。举例来说，码点`U+1D306`对应的字符为`𝌆，`它写成 UTF-16 就是`0xD834 0xDF06`。

JavaScript 对 UTF-16 的支持是不完整的，由于历史原因，只支持两字节的字符，不支持四字节的字符。这是因为 JavaScript 第一版发布的时候，Unicode 的码点只编到`U+FFFF`，因此两字节足够表示了。后来，Unicode 纳入的字符越来越多，出现了四字节的编码。但是，JavaScript 的标准此时已经定型了，统一将字符长度限制在两字节，导致无法识别四字节的字符。上一节的那个四字节字符`𝌆`，浏览器会正确识别这是一个字符，但是 JavaScript 无法识别，会认为这是两个字符。

```js
'𝌆'.length  // 2
```

### Base64 转码

* 编码   btoa() 
* 解码   atob() 

注意，这两种方法不适合，非ASCII编码的文字

如果要将非 ASCII 码字符转为 Base64 编码，必须中间插入一个转码环节，再使用这两个方法。 

```js
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponent(atob(str));
}

b64Encode('你好') // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Decode('JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE') // "你好"
```

