# 对象，Object

 简单说，对象就是一组“键值对”（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合。 

* **键名**

   对象的所有键名都是字符串（ES6 又引入了 Symbol 值也可以作为键名），所以加不加引号都可以。上面的代码也可以写成下面这样。 

   **如果键名是数值**，会被自动转为字符串。 

  ```js
  var obj = {
    1: 'a',   
    3.2: 'b',
    1e2: true,   //1e2  == 100
    1e-2: true,  // 1e-2 == 0.01
    .234: true,  // .234 == 0.234
    0xFF: true
  };
  
  obj['100'] // true
  ```

   上面代码中，对象`obj`的所有键名虽然看上去像数值，实际上都被自动转成了字符串。 

   如果键名不符合标识名的条件（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），且也不是数字，则必须加上引号，否则会报错。 

  ```js
  // 报错
  var obj = {
    1p: 'Hello World'
  };
  
  // 不报错
  var obj = {
    '1p': 'Hello World',
    'h w': 'Hello World',
    'p+q': 'Hello World'
  };
  ```

* **键值**

   对象的每一个键名又称为“属性”（property），它的“键值”可以是任何数据类型 

   如果一个属性的值为函数，通常把这个属性称为“方法”，它可以像函数那样调用。 

  ```js
  var obj = {
    p: function (x) {
      return 2 * x;
    }
  };
  
  obj.p(1) // 2
  ```

   如果属性的值还是一个对象，就形成了链式引用。

  ```js
  var o1 = {};
  var o2 = { bar: 'hello' };
  
  o1.foo = o2;
  o1.foo.bar // "hello"
  ```

    对象的属性之间用逗号分隔，最后一个属性后面可以加逗号（trailing comma），也可以不加。 

   属性可以动态创建，不必在对象声明时就指定。 

### 对象的引用

   如果不同的变量名指向同一个对象，那么它们都是这个对象的引用，也就是说指向同一个内存地址。修改其中一个变量，会影响到其他所有变量。 

  ```js
  var obj1 = {};
  var obj2 = o1;
  
  obj1.a = 1;
  obj2.a // 1
  
  obj2.b = 2;
  obj1.b // 2
  
  //此时，如果取消某一个变量对于原对象的引用，不会影响到另一个变量。
  
  obj2 = null
  obj1 // {a:1,b:2}
  ```

 #### 表达式还是语句

 对象采用大括号表示，这导致了一个问题：如果行首是一个大括号，它到底是表达式还是语句？ 

 为了避免这种歧义，JavaScript 引擎的做法是，如果遇到这种情况，无法确定是对象还是代码块，一律解释为代码块。 

```js
{ console.log(123) } // 123
```

上面的语句是一个代码块，而且只有解释为代码块，才能执行。

如果要解释为对象，最好在大括号前加上圆括号。因为圆括号的里面，只能是表达式，所以确保大括号只能解释为对象。

```js
({ console.log(123) }) //被认成对象，所以会报错 ，因为对象力不能这种写法
```

### 属性的操作

* **属性的读取**

  两方法读取

  1. 对象名.属性名
  2. 对象名[属性名]

  ```js
  var obj = {
    p: 'Hello World'
  };
  
  obj.p // "Hello World"
  obj['p'] // "Hello World"
  ```

   **请注意，如果使用方括号运算符，键名必须放在引号里面，否则会被当作变量处理** 

  ```js
  var foo = 'bar';
  
  var obj = {
    foo: 1,
    bar: 2
  };
  
  obj.foo  // 1
  obj[foo]  // 2  ,foo就是上边的变量bar -> obj['bar']
  ```

   方括号运算符内部还可以使用表达式。 

  ```js
  obj['hello' + ' world']
  obj[3 + 3]
  
  var obj = {
    0.7: 'Hello World'
  };
  
  obj['0.7'] // "Hello World"
  obj[0.7] // "Hello World"
  ```

  **注意，如果键名是数字，或者小数，那么只能使用 []方法取值**

* **属性的赋值**

   点运算符和方括号运算符，不仅可以用来读取值，还可以用来赋值。 

  ```js
  var obj = {};
  
  obj.foo = 'Hello';
  obj['bar'] = 'World';
  ```

  JavaScript 允许属性的“后绑定”，也就是说，你可以在任意时刻新增属性，没必要在定义对象的时候，就定义好属性。

### 属性的查看

* ```js
  var obj = {
    key1: 1,
    key2: 2
  };
  
  Object.keys(obj);  //返回一个数组
  ```
  
  **注意，这种方法返回的数组，只包括可枚举类型的。**

### 属性的删除：delete 命令

返回值为boolean，成功为true

```js
var obj = { p: 1 };
Object.keys(obj) // ["p"]

delete obj.p // true
obj.p // undefined
Object.keys(obj) // []
```

 **注意，删除一个不存在的属性，`delete`不报错，而且返回`true`。** 

 **只有一种情况，`delete`命令会返回`false`，那就是该属性存在，且不得删除。** 

**因此，不能根据`delete`命令的结果，认定某个属性是存在的。 **

**`delete`命令只能删除对象本身的属性，无法删除继承的属性 **



### 属性是否存在：in 运算符

```js
var obj = { p: 1 }

'p' in obj // true

'toString' in obj // true
```

 hasOwnProperty  判断，对象本身是否有某个属性

in：自身和继承的都会包含

### for...in

`for...in`循环有两个使用注意点。

- 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。
- 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。

```js
var obj = {};

// toString 属性是存在的
obj.toString // toString() { [native code] }

for (var p in obj) {
  console.log(p);
} // 没有任何输出
```

 上面代码中，对象`obj`继承了`toString`属性，该属性不会被`for...in`循环遍历到，因为它默认是“不可遍历”的。 

### with 语句

```js
with (对象) {
  语句;
}
```

```js
// 例一
var obj = {
  p1: 1,
  p2: 2,
};
with (obj) {
  p1 = 4;
  p2 = 5;
}
// 等同于
obj.p1 = 4;
obj.p2 = 5;

// 例二
with (document.links[0]){
  console.log(href);
  console.log(title);
  console.log(style);
}
// 等同于
console.log(document.links[0].href);
console.log(document.links[0].title);
console.log(document.links[0].style);
```

**注意，如果`with`区块内部有变量的赋值操作，必须是当前对象已经存在的属性，否则会创造一个当前作用域的全局变量。 **

 单纯从上面的代码块，根本无法判断`x`到底是全局变量，还是对象`obj`的一个属性。这非常不利于代码的除错和模块化，编译器也无法对这段代码进行优化，只能留到运行时判断，这就拖慢了运行速度。因此，建议不要使用`with`语句，可以考虑用一个临时变量代替`with`。 

```js
with(obj1.obj2.obj3) {
  console.log(p1 + p2);
}

// 可以写成
var temp = obj1.obj2.obj3;
console.log(temp.p1 + temp.p2);
```

