# 函数

### 函数的声明

 JavaScript 有三种声明函数的方法。 

1.  **function 命令** 

   ```js
   function print(s) {
     console.log(s);
   }
   ```

2.  **函数表达式** 

   ```js
   var print = function(s) {
     console.log(s);
   };
   ```

    采用函数表达式声明函数时，`function`命令后面不带有函数名。如果加上函数名，该函数名只在函数体内部有效，在函数体外部无效。 

   ```js
   var print = function x(){
     console.log(typeof x);   // x只在函数体内有效
   };
   
   x
   // ReferenceError: x is not defined
   
   print()
   // function
   ```

   **需要注意的是，函数的表达式需要在语句的结尾加上分号，表示语句结束。而函数的声明在结尾的大括号后面不用加分号。** 

3.  **Function 构造函数** 

   ```js
   var add = new Function(
     'x',
     'y',
     'return x + y'
   );
   
   // 等同于
   function add(x, y) {
     return x + y;
   }
   ```

   上面代码中，`Function`构造函数接受三个参数，除了最后一个参数是`add`函数的“函数体”，其他参数都是`add`函数的参数。

   你可以传递任意数量的参数给`Function`构造函数，只有最后一个参数会被当做函数体，如果只有一个参数，该参数就是函数体。

   `Function`构造函数可以不使用`new`命令，返回结果完全一样。

   总的来说，这种声明函数的方式非常不直观，几乎无人使用。

### 函数的重复声明

 如果同一个函数被多次声明，后面的声明就会覆盖前面的声明。 

### 圆括号运算符，return 语句和递归

 调用函数时，要使用圆括号运算符。圆括号之中，可以加入函数的参数。 

函数默认return，不指定的话，会在函数最底部，并且返回undefined

函数自己调用自己就是递归

### 第一等公民

 JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。凡是可以使用值的地方，就能使用函数。比如，可以把函数赋值给变量和对象的属性，也可以当作参数传入其他函数，或者作为函数的结果返回。函数只是一个可以执行的值，此外并无特殊之处。 

### 函数名的提升

 JavaScript 引擎将函数名视同变量名，所以采用`function`命令声明函数时，整个函数会像变量声明一样，被提升到代码头部。所以，下面的代码不会报错 

```js
f();

function f() {}
```

然而

```js
f();
var f = function (){};
// TypeError: undefined is not a function
```

 表面上，上面代码好像在声明之前就调用了函数`f`。但是实际上，由于“变量提升”，函数`f`被提升到了代码头部，也就是在调用之前已经声明了。但是，如果采用赋值语句定义函数，JavaScript 就会报错。 

## 函数的属性和方法

1. ### name 属性

   函数的`name`属性返回函数的名字。 

```js
function f1() {}
f1.name // "f1"
```

```js
var f3 = function myName() {};
f3.name // 'myName'
```

 上面代码中，`f3.name`返回函数表达式的名字。注意，真正的函数名还是`f3`，而`myName`这个名字只在函数体内部可用。 

2. ### length 属性

    函数的`length`属性返回函数预期传入的参数个数，即函数定义之中的参数个数。 

```js
function f(a, b) {}
f.length // 2
```

 上面代码定义了空函数`f`，它的`length`属性就是定义时的参数个数。不管调用时输入了多少个参数，`length`属性始终等于2。 

 `length`属性提供了一种机制，判断定义时和调用时参数的差异，以便实现面向对象编程的“方法重载”（overload）。 

3. ### toString()

 函数的`toString()`方法返回一个字符串，内容是函数的源码。 

```js
function f() {
  a();
  b();
  c();
}

f.toString()
/* 
function f() {
  a();
  b();
  c();
}
*/
```

 **函数内部的注释也可以返回。** 

## 函数作用域

### 定义

 作用域（scope）指的是变量存在的范围。在 ES5 的规范中，JavaScript 只有两种作用域：一种是全局作用域，变量在整个程序中一直存在，所有地方都可以读取；另一种是函数作用域，变量只在函数内部存在。

 对于顶层函数来说，函数外部声明的变量就是全局变量（global variable），它可以在函数内部读取。 

 函数内部定义的变量，外部无法读取，称为“局部变量”（local variable）。 

* ### 函数内部的变量提升

   与全局作用域一样，函数作用域内部也会产生“变量提升”现象。`var`命令声明的变量，不管在什么位置，变量声明都会被提升到函数体的头部。 

  ```js
  function foo(x) {
    if (x > 100) {
      var tmp = x - 100;
    }
  }
  
  // 等同于
  function foo(x) {
    var tmp;
    if (x > 100) {
      tmp = x - 100;
    };
  }
  ```

  

* ### 函数本身的作用域

    函数本身也是一个值，也有自己的作用域。它的作用域与变量一样，就是其声明时所在的作用域，与其运行时所在的作用域无关 

   上面代码中，函数`x`是在函数`f`的外部声明的，所以它的作用域绑定外层，内部变量`a`不会到函数`f`体内取值，所以输出`1`，而不是`2`。

   总之，函数执行时所在的作用域，是定义时的作用域，而不是调用时所在的作用域。

   很容易犯错的一点是，如果函数`A`调用函数`B`，却没考虑到函数`B`不会引用函数`A`的内部变量。

   ```js
   var x = function () {
     console.log(a);
   };
   
   function y(f) {
     var a = 2;
     f();
   }
   
   y(x)
   // ReferenceError: a is not defined
   ```

## 参数

 函数运行的时候，有时需要提供外部数据，不同的外部数据会得到不同的结果，这种外部数据就叫参数。 

* ### 参数的省略

   函数参数不是必需的，JavaScript 允许省略参数。 

  ```js
  function f(a, b) {
    return a;
  }
  
  f(1, 2, 3) // 1
  f(1) // 1
  f() // undefined
  
  f.length // 2
  ```

   没有办法只省略靠前的参数，而保留靠后的参数。如果一定要省略靠前的参数，只有显式传入`undefined`。 

* ### 传递方式

*  函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是传值传递（passes by value）。这意味着，在函数体内修改参数值，不会影响到函数外部。 

  ```js
  var p = 2;
  
  function f(p) {
    p = 3;
  }
  f(p);
  
  p // 2
  ```

  

* 上面代码中，变量`p`是一个原始类型的值，传入函数`f`的方式是传值传递。因此，在函数内部，`p`的值是原始值的拷贝，无论怎么修改，都不会影响到原始值。

  但是，如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是传址传递（pass by reference）。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。

  ```js
  var obj = { p: 1 };
  
  function f(o) {
    o.p = 2;
  }
  f(obj);
  
  obj.p // 2
  ```

   如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数，这时不会影响到原始值。 

* ### 同名参数

   如果有同名的参数，则使用最后出现的那个值。 

  ```js
  function f(a, a) {
    console.log(a);
  }
  
  f(1, 2) // 2
  
  function f(a, a) {
    console.log(a);
  }
  
  f(1) // undefined
  ```

* ### arguments 对象

   由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是`arguments`对象的由来。 

   `arguments`对象包含了函数运行时的所有参数，`arguments[0]`就是第一个参数，`arguments[1]`就是第二个参数，以此类推。这个对象只有在函数体内部，才可以使用。 

  * 严格模式下，`arguments`对象与函数参数不具有联动关系。也就是说，修改`arguments`对象不会影响到实际的函数参数。 

  *  正常模式下，`arguments`对象可以在运行时修改。 同时修改参数的值

  ```js
  var f = function(a, b) {
    'use strict'; // 开启严格模式
    arguments[0] = 3;
    arguments[1] = 2;
    return a + b;
  }
  ```

   通过`arguments`对象的`length`属性，可以判断函数调用时到底带几个参数。 

  ```js
  function f() {
    return arguments.length;
  }
  ```

   **需要注意的是，虽然`arguments`很像数组，但它是一个对象。数组专有的方法（比如`slice`和`forEach`），不能在`arguments`对象上直接使用。** 

<font color='red'> 如果要让`arguments`对象使用数组方法，真正的解决方法是将`arguments`转为真正的数组。下面是两种常用的转换方法：`slice`方法和逐一填入新数组。 </font>

```js
var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

// 或者
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}
```

​		 



**callee 属性** 

 `arguments`对象带有一个`callee`属性，返回它所对应的原函数。 

```js
var f = function () {
  console.log(arguments.callee === f);
}

f() // true
```



## 函数的其他知识点

* ### 闭包

  闭包（closure）是 JavaScript 语言的一个难点，也是它的特色，很多高级应用都要依靠闭包实现。

  理解闭包，首先必须理解变量作用域。前面提到，JavaScript 有两种作用域：全局作用域和函数作用域。函数内部可以直接读取全局变量。

   闭包的最大用处有两个，一个是可以读取外层函数内部的变量，另一个就是让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。 

   为什么闭包能够返回外层函数的内部变量？原因是闭包（上例的`inc`）用到了外层变量（`start`），导致外层函数（`createIncrementor`）不能从内存释放。只要闭包没有被垃圾回收机制清除，外层函数提供的运行环境也不会被清除，它的内部变量就始终保存着当前值，供闭包读取。 

   **注意，外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。** 

### 立即调用的函数表达式

 **“立即调用的函数表达式”（Immediately-Invoked Function Expression），简称 IIFE。** 

根据 JavaScript 的语法，圆括号`()`跟在函数名之后，表示调用该函数。比如，`print()`就表示调用`print`函		数。 	

有时，我们需要在定义函数之后，立即调用该函数。这时，你不能在函数的定义之后加上圆括号，这会产生		 语法错误。 

```js
function(){ /* code */ }();
// SyntaxError: Unexpected token (
```

 产生这个错误的原因是，`function`这个关键字既可以当作语句，也可以当作表达式。 

```js
function   (){ /* code */ }   ();
// (){}   被当成了函数名
```



```js
var f = function f(){ return 1}();
f // 1
```

上面的代码中，函数定义后直接加圆括号调用，没有报错。原因就是`function`作为表达式，引擎就把函数定义当作一个值。这种情况下，就不会报错。

为了避免解析的歧义，JavaScript 规定，**如果`function`关键字出现在行首，一律解释成语句。**因此，引擎看到行首是`function`关键字之后，认为这一段都是函数的定义，不应该以圆括号结尾，所以就报错了。

函数定义后立即调用的解决方法，就是不要让`function`出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。

```js
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

 通常情况下，只对匿名函数使用这种“立即执行的函数表达式”。它的目的有两个：一是不必为函数命名，避免了污染全局变量；二是 IIFE 内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量。 

```js
// 写法一
var tmp = newData;
processData(tmp);
storeData(tmp);

// 写法二
(function () {
  var tmp = newData;
  processData(tmp);
  storeData(tmp);
}());
```

## eval 命令

*  `eval`命令接受一个字符串作为参数，并将这个字符串当作语句执行。 
*  如果参数字符串无法当作语句运行，那么就会报错。 
*  放在`eval`中的字符串，应该有独自存在的意义，不能用来与`eval`以外的命令配合使用。举例来说，下面的代码将会报错。 

```js
eval('return;'); // Uncaught SyntaxError: Illegal return statement
```

*  如果`eval`的参数不是字符串，那么会原样返回。 

*  `eval`没有自己的作用域，都在当前作用域内执行，因此可能会修改当前作用域的变量的值，造成安全问题。 

* 上面代码中，`eval`命令修改了外部变量`a`的值。由于这个原因，`eval`有安全风险。

  为了防止这种风险，JavaScript 规定，如果使用严格模式，`eval`内部声明的变量，不会影响到外部作用域。

```js
(function f() {
  'use strict';
  eval('var foo = 123');
  console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined
})()
```

* 上面代码中，函数`f`内部是严格模式，这时`eval`内部声明的`foo`变量，就不会影响到外部。

  不过，即使在严格模式下，`eval`依然可以读写当前作用域的变量。

```js
(function f() {
  'use strict';
  var foo = 1;
  eval('foo = 2');
  console.log(foo);  // 2
})()
```

 总之，`eval`的本质是在当前作用域之中，注入代码。由于安全风险和不利于 JavaScript 引擎优化执行速度，一般不推荐使用。通常情况下，`eval`最常见的场合是解析 JSON 数据的字符串，不过正确的做法应该是使用原生的`JSON.parse`方法。 

```js
var m = eval;
m('var x = 1');
x // 1
```

上面代码中，变量`m`是`eval`的别名。静态代码分析阶段，引擎分辨不出`m('var x = 1')`执行的是`eval`命令。

为了保证`eval`的别名不影响代码优化，JavaScript 的标准规定，凡是使用别名执行`eval`，`eval`内部一律是全局作用域。

```js
eval.call(null, '...')
window.eval('...')
(1, eval)('...')
(eval, eval)('...')
```

 上面这些形式都是`eval`的别名调用，作用域都是全局作用域。 