# JavaScript 中的数据类型

*  ##### JavaScript 语言的每一个值，都属于某一种数据类型  。JavaScript 的数据类型，共有六种。 

  * 数值（number）：整数和小数（比如`1`和`3.14`）。

  * 字符串（string）：文本（比如`Hello World`）。

  * 布尔值（boolean）：表示真伪的两个特殊值，即`true`（真）和`false`（假）。

    通常，数值、字符串、布尔值这三种类型，合称为原始类型（primitive type）的值，即它们是最基本数据类型。

    ---

  * `undefined`：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值。

  * `null`：表示空值，即此处的值为空。

    对象则称为合成类型（complex type）的值，即，引用类型。

    `undefined`和`null`，一般将它们看成两个特殊值。 

    ---

  * 对象（object）：各种值组成的集合。

    * 狭义的对象（object）
    * 数组（array）
    * 函数（function）

* ##### 判断一个对象是什么类型

  *   JavaScript 有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。 
   *  `typeof`运算符
     *  `instanceof`运算符
     *  `Object.prototype.toString`方法
  
  * typeof(返回一个字符串)
  
  ```js
  typeof 123     //number
  typeof '123'   //string
  typeof true    //boolean
  function fn() {
  }
  typeof fn     //function
  typeof undefined //undefined
  
  
  typeof []   //Object
  //应为在JS种数组是一种特别的对象
  typeof {}   //Object
  
  
  //特别的
  typeof null  //Object
  //null的类型是object，这是由于历史原因造成的。1995年的 JavaScript 语言第一版，只设计了五种数据类型（对象、整数、浮点数、字符串和布尔值），没考虑null，只把它当作object的一种特殊值。后来null独立出来，作为一种单独的数据类型，为了兼容以前的代码，typeof null返回object就没法改变了
  ```
  
  

* ##### undefined 和 null

  ```js
  null == undefined  // true
  null === undefined // false
  
  //null和undefined的字面意思相同，但是本质却不相同
  ```

  *  在`if`语句中，它们都会被自动转为`false`

  *  区别是这样的：`null`是一个表示“空”的对象，转为数值时为`0`；

    `undefined`是一个表示"此处无定义"的原始值，转为数值时为`NaN`。  

* ##### boolean 布尔值

  * 只有真和假两个值

  * 真：true

  * 假：fasle

  * 以下运算符会产生boolean值

    * 前置逻辑运算符： `!` (Not)
    * 相等运算符：`===`，`!==`，`==`，`!=`
    * 比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`

  * JavaScript 中某个位置预期为布尔值类型的时候，会自动转换

    * `undefined`
    * `null`
    * `false`
    * `0`
    * `NaN`
    * `""`或`''`（空字符串）

    <font color='red'>除了上边的6种为假，其他都为真</font>
