# 标准库-Object对象

JavaScript 原生提供`Object`对象（注意起首的`O`是大写），本章介绍该对象原生的各种方法。

JavaScript 的所有其他对象都继承自`Object`对象，即那些对象都是`Object`的实例。

`Object`对象的原生方法分成两类：`Object`本身的方法与`Object`的实例方法。

1.  **`Object`对象本身的方法** 

   所谓“本身的方法”就是直接定义在`Object`对象的方法。

   ```js
   Object.print = function (o) { console.log(o) };
   ```

   上面代码中，`print`方法就是直接定义在`Object`对象上。

2. **`Object`的实例方法**

   所谓实例方法就是定义在`Object`原型对象`Object.prototype`上的方法。它可以被`Object`实例直接使用。

   ```js
   Object.prototype.print = function () {
     console.log(this);
   };
   
   var obj = new Object();
   obj.print() // Object
   ```

上面代码中，`Object.prototype`定义了一个`print`方法，然后生成一个`Object`的实例`obj`。`obj`直接继承了`Object.prototype`的属性和方法，可以直接使用`obj.print`调用`print`方法。也就是说，`obj`对象的`print`方法实质上就是调用`Object.prototype.print`方法。 

## Object()

`Object`本身是一个函数，可以当作工具方法使用，将任意值转为对象。这个方法常用于保证某个值一定是对象。 

 如果参数为空（或者为`undefined`和`null`），`Object()`返回一个空对象。 

```js
var obj = Object();
// 等同于
var obj = Object(undefined);
var obj = Object(null);

obj instanceof Object // true

var obj = Object(1);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Number // true

var obj = Object('foo');
obj instanceof Object // true
obj instanceof String // true

var obj = Object(true);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Boolean // true
```

`Object`函数的参数是各种原始类型的值，转换成对象就是原始类型值对应的包装对象。 

 **如果`Object`方法的参数是一个对象，它总是返回该对象，即不用转换。** 

 利用这一点，可以写一个判断变量是否为对象的函数。 

```js
function isObject(value) {
  return value === Object(value);
}

isObject([]) // true
isObject(true) // false
```

## Object 构造函数

`Object`不仅可以当作工具函数使用，还可以当作构造函数使用，即前面可以使用`new`命令。

`Object`构造函数的首要用途，是直接通过它来生成新对象。

> 注意，通过`var obj = new Object()`的写法生成新对象，与字面量的写法`var obj = {}`是等价的。或者说，后者只是前者的一种简便写法。 

```js
var o1 = {a: 1};
var o2 = new Object(o1);
o1 === o2 // true

var obj = new Object(123);
obj instanceof Number // true
```

虽然用法相似，但是`Object(value)`与`new Object(value)`两者的语义是不同的，`Object(value)`表示将`value`转成一个对象，`new Object(value)`则表示新生成一个对象，它的值是`value`。 

## Object 的静态方法

* **Object.keys()**

`Object.keys`方法的参数是一个对象，返回一个数组。该数组的成员都是该对象自身的（而不是继承的）所有属性名。 

* **Object.getOwnPropertyNames()**

`Object.getOwnPropertyNames`方法与`Object.keys`类似，也是接受一个对象作为参数，返回一个数组，包含了该对象自身的所有属性名。 

 对于一般的对象来说，`Object.keys()`和`Object.getOwnPropertyNames()`返回的结果是一样的。只有涉及不可枚举属性时，才会有不一样的结果。`Object.keys`方法只返回可枚举的属性  `Object.getOwnPropertyNames`方法还返回不可枚举的属性名。 



 **对象属性模型的相关方法** 

- `Object.getOwnPropertyDescriptor()`：获取某个属性的描述对象。
- `Object.defineProperty()`：通过描述对象，定义某个属性。
- `Object.defineProperties()`：通过描述对象，定义多个属性。

 **控制对象状态的方法** 

- `Object.preventExtensions()`：防止对象扩展。
- `Object.isExtensible()`：判断对象是否可扩展。
- `Object.seal()`：禁止对象配置。
- `Object.isSealed()`：判断一个对象是否可配置。
- `Object.freeze()`：冻结一个对象。
- `Object.isFrozen()`：判断一个对象是否被冻结。

 **原型链相关方法** 

- `Object.create()`：该方法可以指定原型对象和属性，返回一个新的对象。
- `Object.getPrototypeOf()`：获取对象的`Prototype`对象。

## Object 的实例方法

 除了静态方法，还有不少方法定义在`Object.prototype`对象。它们称为实例方法，所有`Object`的实例对象都继承了这些方法。 

`Object`实例对象的方法，主要有以下六个。

- `Object.prototype.valueOf()`：返回当前对象对应的值。
- `Object.prototype.toString()`：返回当前对象对应的字符串形式。
- `Object.prototype.toLocaleString()`：返回当前对象对应的本地字符串形式。
- `Object.prototype.hasOwnProperty()`：判断某个属性是否为当前对象自身的属性，还是继承自原型对象的属性。
- `Object.prototype.isPrototypeOf()`：判断当前对象是否为另一个对象的原型。
- `Object.prototype.propertyIsEnumerable()`：判断某个属性是否可枚举。