# Array  数组

## 构造函数

`Array`是 JavaScript 的原生对象，同时也是一个构造函数，可以用它生成新的数组。 

```js
var arr = new Array(2);
arr.length // 2
arr // [ empty x 2 ]
```

如果没有使用`new`关键字，运行结果也是一样的。 

考虑到语义性，以及与其他构造函数用法保持一致，建议总是加上`new`。 

 `Array()`构造函数有一个很大的缺陷，不同的参数个数会导致不一致的行为。 

```js
// 无参数时，返回一个空数组
new Array() // []

// 单个正整数参数，表示返回的新数组的长度
new Array(1) // [ empty ]
new Array(2) // [ empty x 2 ]

// 非正整数的数值作为参数，会报错
new Array(3.2) // RangeError: Invalid array length
new Array(-3) // RangeError: Invalid array length

// 单个非数值（比如字符串、布尔值、对象等）作为参数，
// 则该参数是返回的新数组的成员
new Array('abc') // ['abc']
new Array([1]) // [Array[1]]

// 多参数时，所有参数都是返回的新数组的成员
new Array(1, 2) // [1, 2]
new Array('a', 'b', 'c') // ['a', 'b', 'c']
```

 可以看到，`Array()`作为构造函数，行为很不一致。因此，不建议使用它生成新数组，直接使用数组字面量是更好的做法。 

```js
// bad
var arr = new Array(1, 2);

// good
var arr = [1, 2];
```

```js
var a = new Array(3);
var b = [undefined, undefined, undefined];

a.length // 3
b.length // 3

a[0] // undefined
b[0] // undefined

0 in a // false
0 in b // true
```

上面代码中，`a`是`Array()`生成的一个长度为3的空数组，`b`是一个三个成员都是`undefined`的数组，这两个数组是不一样的。读取键值的时候，`a`和`b`都返回`undefined`，但是`a`的键名（成员的序号）都是空的，`b`的键名是有值的。 

## 静态方法

+  `Array.isArray`方法返回一个布尔值，表示参数是否为数组。它可以弥补`typeof`运算符的不足。 

## 实例方法

+  `valueOf`方法是一个所有对象都拥有的方法，表示对该对象求值。不同对象的`valueOf`方法不尽一致，数组的`valueOf`方法返回数组本身。 

+  `toString`方法也是对象的通用方法，数组的`toString`方法返回数组的字符串形式。 

  ```js
  var arr = [1, 2, 3, [4, 5, 6]];
  arr.toString() // "1,2,3,4,5,6"
  ```

+  `push`方法用于在数组的末端添加一个或多个元素，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。 

+  `pop`方法用于删除数组的最后一个元素，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。 

 `push`和`pop`结合使用，就构成了“后进先出”的栈结构（stack）。 

+  `shift()`方法用于删除数组的第一个元素，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。 

 **`push()`和`shift()`结合使用，就构成了“先进先出”的队列结构（queue）。** 

+  `unshift()`方法用于在数组的第一个位置添加元素，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。 

+  `join()`方法以指定参数作为分隔符，将所有数组成员连接为一个字符串返回。如果不提供参数，默认用逗号分隔。 

  +  如果数组成员是`undefined`或`null`或空位，会被转成空字符串。 

+  `concat`方法用于多个数组的合并。它将新数组的成员，添加到原数组成员的后部，然后返回一个新数组，原数组不变。 

  +  除了数组作为参数，`concat`也接受其他类型的值作为参数，添加到目标数组尾部。 
  +  如果数组成员包括对象，`concat`方法返回当前数组的一个**浅拷贝。所谓“浅拷贝”，**指的是新数组拷贝的是对象的引用。 

+  `reverse`方法用于颠倒排列数组元素，返回改变后的数组。注意，该方法将改变原数组。 

+  `slice()`方法用于提取目标数组的一部分，返回一个新数组，原数组不变。 

  +  `slice()`方法的一个重要应用，是将类似数组的对象转为真正的数组。 

  + ```js
    Array.prototype.slice.call({ 0: 'a', 1: 'b', length: 2 })
    // ['a', 'b']
    
    Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll("div"));
    Array.prototype.slice.call(arguments);
    ```

+  `splice()`方法用于删除原数组的一部分成员，并可以在删除的位置添加新的数组成员，返回值是被删除的元素。注意，该方法会改变原数组。 

+  `sort`方法对数组成员进行排序，默认是按照字典顺序排序。排序后，原数组将被改变。 

  +  `sort()`方法不是按照大小排序，而是按照字典顺序。也就是说，数值会被先转成字符串，再按照字典顺序进行比较，所以`101`排在`11`的前面。 

  + ```js
    [
      { name: "张三", age: 30 },
      { name: "李四", age: 24 },
      { name: "王五", age: 28  }
    ].sort(function (o1, o2) {
      return o1.age - o2.age;
    })
    // [
    //   { name: "李四", age: 24 },
    //   { name: "王五", age: 28  },
    //   { name: "张三", age: 30 }
    // ]
    ```

     `sort`的参数函数本身接受两个参数，表示进行比较的两个数组成员。如果该函数的返回值大于`0`，表示第一个成员排在第二个成员后面；其他情况下，都是第一个元素排在第二个元素前面。 

+  `map()`方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回。 

  ```js
  var numbers = [1, 2, 3];
  
  numbers.map(function (n) {
    return n + 1;
  });
  // [2, 3, 4]
  
  numbers
  // [1, 2, 3]
  ```

  详见随笔记录方法----map传参

+  `forEach()`方法与`map()`方法很相似，也是对数组的所有成员依次执行参数函数。但是，`forEach()`方法不返回值，只用来操作数据。这就是说，如果数组遍历的目的是为了得到返回值，那么使用`map()`方法，否则使用`forEach()`方法。 

  +  `forEach()`方法也可以接受第二个参数，绑定参数函数的`this`变量。 

    ```js
    var out = [];
    
    [1, 2, 3].forEach(function(elem) {
      this.push(elem * elem);
    }, out);
    
    out // [1, 4, 9]
    ```

  +  `forEach()`的用法与`map()`方法一致，参数是一个函数，该函数同样接受三个参数：当前值、当前位置、整个数组。 

    ```js
    function log(element, index, array) {
      console.log('[' + index + '] = ' + element);
    }
    
    [2, 5, 9].forEach(log);
    // [0] = 2
    // [1] = 5
    // [2] = 9
    ```

   **注意，`forEach()`方法无法中断执行，总是会将所有成员遍历完。如果希望符合某种条件时，就中断遍历，要使用`for`循环。** 

   `forEach()`方法也会跳过数组的空位。 

   上面代码中，`forEach()`方法不会跳过`undefined`和`null`，但会跳过空位。 

+ `filter()`方法用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。

  它的参数是一个函数，所有数组成员依次执行该函数，返回结果为`true`的成员组成一个新数组返回。该方法不会改变原数组。

  ```js
  [1, 2, 3, 4, 5].filter(function (elem) {
    return (elem > 3);
  })
  // [4, 5]
  ```

  +  `filter()`方法还可以接受第二个参数，用来绑定参数函数内部的`this`变量。 

  ```js
  var obj = { MAX: 3 };
  var myFilter = function (item) {
    if (item > this.MAX) return true;
  };
  
  var arr = [2, 8, 3, 4, 1, 3, 2, 9];
  arr.filter(myFilter, obj) // [8, 4, 9]
  ```

+  `some`方法是只要一个成员的返回值是`true`，则整个`some`方法的返回值就是`true`，否则返回`false`。 

  ```js
  var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
  arr.some(function (elem, index, arr) {
    return elem >= 3;
  });
  // true
  ```

   上面代码中，如果数组`arr`有一个成员大于等于3，`some`方法就返回`true`。 

+  `every`方法是所有成员的返回值都是`true`，整个`every`方法才返回`true`，否则返回`false`。 

  ```js
  var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
  arr.every(function (elem, index, arr) {
    return elem >= 3;
  });
  // false
  ```

   上面代码中，数组`arr`并非所有成员大于等于`3`，所以返回`false`。 

   **注意，对于空数组，`some`方法返回`false`，`every`方法返回`true`，回调函数都不会执行。** 

+  `reduce()`方法和`reduceRight()`方法依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。它们的差别是，`reduce()`是从左到右处理（从第一个成员到最后一个成员），`reduceRight()`则是从右到左（从最后一个成员到第一个成员），其他完全一样。 

  ```js
  [1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
    console.log(a, b);
    return a + b;
  })
  // 1 2
  // 3 3
  // 6 4
  // 10 5
  //最后结果：15
  ```

  `reduce()`方法和`reduceRight()`方法的第一个参数都是一个函数。该函数接受以下四个参数。

  1. 累积变量。第一次执行时，默认为数组的第一个成员；以后每次执行时，都是上一轮的返回值。
  2. 当前变量。第一次执行时，默认为数组的第二个成员；以后每次执行时，都是下一个成员。
  3. 当前位置。一个整数，表示第二个参数（当前变量）的位置，默认为`1`。
  4. 原数组。

  ```js
  [1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (
    a,   // 累积变量，必须
    b,   // 当前变量，必须
    i,   // 当前位置，可选
    arr  // 原数组，可选
  ) 
  ```

   如果要对累积变量指定初值，可以把它放在`reduce()`方法和`reduceRight()`方法的第二个参数。 

  ```js
  [1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
    return a + b;
  }, 10);
  // 25
  ```

   下面是一个`reduceRight()`方法的例子。 

  ```js
  function subtract(prev, cur) {
    return prev - cur;
  }
  
  [3, 2, 1].reduce(subtract) // 0
  [3, 2, 1].reduceRight(subtract) // -4
  ```

   上面代码中，`reduce()`方法相当于`3`减去`2`再减去`1`，`reduceRight`方法相当于`1`减去`2`再减去`3`。 

+  `indexOf`方法返回给定元素在数组中第一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`。 

  ```js
  var a = ['a', 'b', 'c'];
  
  a.indexOf('b') // 1
  a.indexOf('y') // -1
  ```

   `indexOf`方法还可以接受第二个参数，表示搜索的开始位置。 

* `lastIndexOf`方法返回给定元素在数组中最后一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`。 

   **注意，这两个方法不能用来搜索`NaN`的位置，即它们无法确定数组成员是否包含`NaN`。** 

### 链式使用

 上面这些数组方法之中，有不少返回的还是数组，所以可以链式使用。 

```js
var users = [
  {name: 'tom', email: 'tom@example.com'},
  {name: 'peter', email: 'peter@example.com'}
];

users
.map(function (user) {
  return user.email;
})
.filter(function (email) {
  return /^t/.test(email);
})
.forEach(function (email) {
  console.log(email);
});
```

